जालू सै इना गल्ला  दी सोचा बिच था ही कि परमेश्वर दा स्वर्गदूत उसदे सपने च  आई ने बोलना लगा, “हे यूसुफ! दाऊद दी सन्तान, तू अपनी पत्नी मरियम जो अपने यहाँ लेई आने ते मत डर, क्योंकि जो उसादे गर्भ च है, सैपवित्र आत्मा दी ओर ते है।
सै पुत्र जनेगी कनै तू उसदा नाम यीशुइ रखया, क्योंकि सै अपने लोकां दा उनादे पापां दा उद्धार करेगा।”
ऐ सब कुछ इसलिए ओया कि जो वचन प्रभु ने भविष्यद्वक्ता दे द्वारा बोलया था, सै पूरा हो (यशा. 7:14)
उनी बोलया, “यहूदिया दे बैतलहम च; क्योंकि भविष्यद्वक्ता दे द्वारा लिखया गया है:
“हे बैतलहम, यहूदा दे प्रदेश, तू किसी भी रीति ते यहूदा देअधिकारियां च सबते छोटा नयीं; क्योंकि तिजो च इक अधिपति निकलना है, जेडि कि मेरी प्रजा इस्राएल दा चरवाहा बनेगा।” (मीका ५:२)
उना दे चली जाने ते बाद, परमेश्वर दे इक दूत ने स्वप्न च प्रकट होई कर यूसुफ से कहा, “उठ! उस बालक कनै उसदी माता जो लेई कर मिस्र देश जो भाग जा; और जालू तक मैं तिजो न बोलू, तालू तक ओथी रेयां; क्योंकि हेरोदेस इस बालक जो ढूँढ़ने पर है कि इसियो मरवाई दैं।”
कनै हेरोदेस दे मरने तक ओथी रेया। इसलिए कि ओ वचन जो प्रभु ए भविष्यद्वक्ता दे द्वारा बोलया था पूरा हो “मैं अपने पुत्र जो मिस्र ते सदया।” (होशे ११:1)
और नासरत नामक नगर च जाई बसया,  ताकि सै वचन पूरा होऐ, जेडा कि भविष्यद्वक्ताओं दे द्वारा बोलया गया थाः “सै नासरीe बोलया जाना है।” (लूका 18:7)
और अपने-अपने मन च ये न सोचा, कि हाड़ा पिता अब्राहम है; क्योंकि मैं तुआंजो ने बोल्दा है, कि परमेश्वर इना पत्थरा ने अब्राहम के लिये सन्तान उत्पन्न करी सकदा ।
और अब कुल्हाड़ा पेड़ा दी जड़ च रखा है, इसलिए जेड़ा-जेड़ा पेड़ अच्छा फल नी लांदा, सै काटा और आग च झोंका जांदा।
“मैं ता पानी ते तुआंजो मन फिराव दा बपतिस्मा दींदा, परन्तु  जेड़ा मेरे बाद आनेआला है, सै मिंजो ते शक्तिशाली है; मैं उसदी जूती उठाने दे योग्य नहीं, सै तुआंजो पवित्र आत्मा और आग ते बपतिस्मा दींगा।
उसदा सूप उसदे हाथ च है, और सै अपना खलिहान अच्छी रीति ते साफ करगा, और अपने गेहूँ जो ता खत्ते च इकट्ठा करगा, परन्तु भूसी जो उस आग च जलाएगा जो बुझने दी नहीं।”
यीशु ने उसजो ये उत्तर दित्या, “हुन ता इंजा ही होना दे, क्योंकि हाँजो इसी रीति ते सारी धार्मिकता जो पूरा करना उचित है।” तालु उनी उदी गल मनी ली। 
तालू उस समय पवित्र आत्मा यीशु जो एकांत च लेई गया ताकि शैतान ते उसदी परीक्षा हो।
 यीशु ने उत्तर दित्या, “लिखा है,‘मनुष्य केवल रोटी ने ही नहीं, परन्तु हर ईक वचन ते जो परमेश्वर दे मुखे ते निकलदा है जीवित रहेगा।’”
 और उसजो बोल्या, “यदि तू परमेश्वर दा पुत्र है, ता अपने आपजो नीचे गिराई दे; क्योंकि लिखया है, ‘सै तेरे विषय च अपने स्वर्गदूतों जो आज्ञा दींगा, और वे तिजो हाथों हाथ उठाई लेंगे; कहीं ऐसा न होए कि तेरे पैरा च पत्थर ने ठेस लगी जाए b।’” (भज. 91:11,12)
 तब यीशु ने उसजो बोल्या, “हे शैतान दूर होई जा, क्योंकि लिखया है: ‘तू प्रभु अपने परमेश्वर जो प्रणाम कर, और केवल उसी दी उपासना कर।’”(व्यव. 6:13)
 “धन्य हैं सै, जेडे मन दे दीन हैं, क्योंकि स्वर्ग दा राज्य उना दा है।
“धन्य हैं सै, जेडे शोक करते हैं, क्योंकि सै शान्ति पाएँगे।
“धन्य हैं सै, जेडे नम्र हैं, क्योंकि सै पृथ्वी दे अधिकारी होंगे।(भज. 37:11)
“धन्य हैं सै,जेडे धार्मिकता दे भूखे और प्यासे हैं, क्योंकि सै तृप्त किए जाएँगे।
“धन्य हैं सै,जेडे दयावन्त हैं, क्योंकि उन पर दया की जाएगी।
“धन्य हैं सै, जिना दे मन शुद्ध हैं, क्योंकि सै परमेश्वर जो देखेंगे।
“धन्य हैं सै, जेडे मेल करवानेवाले हैं, क्योंकि सै परमेश्वर दे पुत्र कहलाएँगे।
“धन्य हैं सै, जेडे धार्मिकता दे कारण सताए जाते हैं, क्योंकि स्वर्ग दा राज्य उन्हीं दा है।
आनन्दित और मगन होना क्योंकि तेरे लिये स्वर्ग में बड़ा प्रतिफल है। 
इसलिए कि उन्होंने उन भविष्यद्वक्ताओं को जेडे तिजो ते पहले थे इसी रीति  ने सताया हा।
“तुम पृथ्वी दे नमक हो; परन्तु यदि नमक दा स्वाद बिगड़ जाए, तब सै फिर किस वस्तु ने नमकीन किया जाएगा?
फिर सै किसी काम दा नहीं, केवल इसदे कि बाहर फेंका जाए और मनुष्यों दे पैरों तले रौंदा जाए।
“यह मत समझो, कि मैं व्यवस्था या भविष्यद्वक्ताओं दी शिक्षाओं जो लोप करना आया ,लोप करने नहीं, परन्तु पूरा करने आया ।(रोम. 10:4) 
क्योंकि मैं तिजो ने सच बोल दा , कि जाली तक आकाश और पृथ्वी टल नी जांदे, तालू तक व्यवस्था ते इक मात्रा या बिन्दु भी बिना पूरा होए नहीं टलेगा।
इसलिए जेड़ा कोई इना छोटी ते छोटी आज्ञाओं च किसी इक जो तोड़े, और वैसा ही लोगां जो सिखाए, सै स्वर्ग दे राज्य च सबसे छोटा कहलाएगा; परन्तु जेड़ा कोई उना दा पालन करगा और उना जो सिखांगा, सै ही स्वर्ग दे राज्य च महान कहलाएगा।
क्योंकि मैं तुआंजो ने बोल्दा है, कि यदि तुआड़ी धार्मिकता शास्त्रियों और फरीसियों दी धार्मिकता ते बढ़कर न हो, तो तुसा स्वर्ग दे राज्य च कदी प्रवेश नी कर पाओगे।
 परन्तु मैं तिजो ने बोल्दा है , कि जेड़ा कोई अपने भाई पर क्रोध करगा, सै कचहरी च दण्ड दे योग्य होगा और जेड़ा कोई अपने भाई को निकम्मा बोलगा, सै महासभा च दण्ड दे योग्य होगा; और जेड़ा कोई कहे ‘अरे मूर्ख’ सै नरक दी आग दे दण्ड दे योग्य होगा। 
 यदि तेरी दाहिनी आँख तुझे ठोकर खिलाए, तो उसा जो निकाली ने अपने पास ते फेंकी दे; क्योंकि तेरे वास्ते यही भला है कि तेरे अंगां च ईक नाश होई जाए और तेरा सारा शरीर नरक च न डाला जाए।
और यदि तेरा दाहिना हाथ तिजो ठोकर खिलाए, ता उसको काटकर अपने पास ते फेंक दे, क्योंकि तेरे वास्ते यही भला है, कि तेरे अंगों च  इक नाश होई जाए और तेरा सारा शरीर नरक च न डाला जाए।
 परन्तु मैं तुआंजो ने बोल्दा है  कि जो कोई अपनी पत्नी जो व्यभिचार दे सिवा किसी और कारण ते तलाक दे, ता सै उससे व्यभिचार करवाता है; और जेड़ा कोई उस त्यागी हुई ने विवाह करे, सै व्यभिचार करता है।
 “फिर तुसां सुन चुकयो , कि पूर्वकाल दे लोगां ने बोल्या गया था, ‘झूठी शपथ न खाना, परन्तु परमेश्वर दे वास्तेअपनी शपथ जो पूरी करना।’(व्यव. 23:21) 
परन्तु मैं तुआंजो ने बोल्दा है , कि कदी शपथ नी खाना; नई ता स्वर्ग दी, क्योंकि सै परमेश्वर दा सिंहासन है।(यशा. 66:1)
न धरती दी, क्योंकि सै उसदे पाँवों दी चौकी है; न यरूशलेम दी, क्योंकि सै महाराजा दा नगर है।(यशा. 66:1)
अपने सिर दी भी शपथ न खाना क्योंकि तू ईक बाल जो भी न उजला, न काला करी सकदा है।
परन्तु तुम्हारी बात हाँ दी हाँ, या नहीं दी नहीं हो; क्योंकि जेड़ा कुछ इसते अधिक हौंदा सै बुराई ते हौंदा है।
परन्तु मैं टुआंजों ने बोल्दा है, कि बुरे दा सामना न करना; परन्तु जो कोई तेरे दाहिने गाल पर थप्पड़ मारे, उसदी ओर दूसरा भी फेर दे।
जिससे तुम अपने स्वर्गीय पिता दी सन्तान ठहरोगे क्योंकि सै भलों और बुरों दोनों पर अपना सूर्य उदय करता है, और धर्मी और अधर्मी पर मेंह बरसाता है।
क्योंकि यदि तुम अपने प्रेम रखनेवालों ही ने प्रेम रखा, ता तुम्हारे लिये क्या लाभ होगा? क्या चुंगी लेनेवाले भी इंजा ही नी करदे?
 इसलिए चाहिये कि तुम सिद्ध बनो, जैसा तुम्हारा स्वर्गीय पिता सिद्ध है।(लैव्य. १९:2)
 यीशु ने उसी जो बोल्या, “दिख, किसी से न बोलना, पर जाई ने अपने आप जो याजक जो दस और  जेडा चढ़ावा मूसा ने ठहराया  उस जो चढ़ा, ताकि उना वास्ते गवाही हो।”(  लैव्य. १४:2,32)
 परन्तु राज्य दे सन्तान बाहर अंधकार च डाल दिए जाएँगे: ओथी रोना और दाँतों दा पीसना होना।”
और यीशु ने सूबेदार जो बोल्या, “जा, जैसा तेरा विश्वास ए, वैसा ही तेरे वास्ते हो।” और उदा सेवक उसी समय चंगा होई गया।
यीशु ने उसजो बोल्या, “लोमड़ियों दे भट और आकाश दे पक्षियों दे बसेरे होंदे; परन्तुमनुष्य दे पुत्र दे वास्ते सिर धरने दी भी जगह नी है।” 
उनी उना जो बोल्या, “हे अल्पविश्वासियों, डरा दे कजो?” तालू ऊनी उठी ने आँधी और पानी जो डाँटया, और सब शान्त होई गया। 
“इसलिए जाली तू दान करे, ता अपना ढिंढोरा न पिटवा, जैसे कपटीa, आराधनालयों और गलियां च करदे, ताकि लोग उना दी बड़ाई करें, मैं तिजो ने सच बोल्दा है , कि सै अपना प्रतिफल पाई चुकयो। 
परन्तु जाली तू दान करे, ता जेड़ा तेरा दाहिना हाथ करदा, उसीयो तेरा बायाँ हाथ न जानी पाए।
ताकि तेरा दान गुप्त रहे; और तालू तेरा पिता जेड़ा गुप्त च दिखद्दा है, तिजो प्रतिफल दींगा।
 परन्तु जब तू प्रार्थना करे, ता अपनी कोठरी च जा; और द्वार बन्द करी ने अपने पिता से जेडी  गुप्त च  है प्रार्थना कर; और तालू तेरा पिता जेड़ा गुप्त च दिखदा है, तिजो प्रतिफल दींगा। 
प्रार्थना करदे समय अन्यजातियों दे  समान बक-बक न करा; क्योंकि सै समझते हैन कि उना दे बार बार बोलने से उनकी सुनी जाएगी। 
इसलिए तुम उनके समान न बना, क्योंकि तुम्हारा पिता तुम्हारे माँगने ते पहले ही जानदा है, कि तुम्हारी क्या-क्या आवश्यकताएँ है।
“जाली तुम उपवास करो, ता कपटियों दे समान तुम्हारे मुँह पर उदासी न छाई रहे, क्योंकि सै अपना मुँह बनाए रहते हैं, ताकि लोग उना जो उपवासी जानें। मैं टुआंजों ने सच बोल्दा है, कि सै अपना प्रतिफल पा चुके। 
परन्तु जब तू उपवास करे ता अपने सिर पर तेल मल और मुँह धो। 
ताकि लोग नहीं परन्तु तेरा पिता जेड़ा गुप्त च है, तुझे उपवासी जाने। 
इस दशा च  तेरा पिता जेड़ा  गुप्त च देखदा है, तिजो प्रतिफल दींगा।
“शरीर दा दीया आँख है: इसलिए यदि तेरी आँख अच्छी हो, ता तेरा सारा शरीर भी उजियाला होना। 
परन्तु यदि तेरी आँख बुरी हो, ता तेरा सारा शरीर भी अंधियारा होना; इस कारण सै उजियाला जेड़ा तुझ च  है यदि अंधकार है ता  सै अंधकार कैसा बड़ा होना!
“कोई मनुष्य दो स्वामियों दी सेवा नहीं कर सकदा, क्योंकि से ईक ने बैर और दूसरे ने प्रेम रखगा, या इक ने निष्ठावान रहेगा और दूसरे ने तिरस्कार करगा। तुम परमेश्वर और धन दोनों दी  सेवा ni कर सकदे। 
