अब्राहम दी सन्तान, दाऊद दी सन्तान, यीशु मसीह दी वंशावली ।
अब्राहम ते इसहाक उत्पन्न ओया, इसहाक ते याकूब उत्पन्न ओया, कनै याकूब ते यहूदा कनै  उसदे पाई उत्पन्न ओए । 
यहूदा कनै तामार ते पेरेस कनै जेरह उत्पन्न ओए,कनै पेरेस ते हेस्रोन उत्पन्न ओया, कनै हेस्रोन ते एराम उत्पन्न ओया।
एराम ते अम्मीनादाब उत्पन्न ओया, कनै अम्मीनादाब ते नहशोन, कनै नहशोन ते सलमोन उत्पन्न ओया। 
(रूत 4:19,20) सलमोन कनै राहाब ते बोअज उत्पन्न ओया, कनै बोअज कनै रूत ते ओबेद उत्पन्न ओया, कनै ओबेद ते यिशै उत्पन्न ओया। 
कनै दाऊद ते सुलैमान उसा स्त्री ते उत्पन्न ओया जेडि पैलै ऊरिय्याह दी पत्नी थी। 
(2 शमू. 12:24)  सुलैमान ते रहबाम उत्पन्न ओया, कनै रहबाम ते अबिय्याह उत्पन्न ओया, कनै अबिय्याह ते आसा उत्पन्न ओया। 
आसा ते यहोशाफात उत्पन्न ओया, कनै यहोशाफात ते योराम उत्पन्न ओया, कनै योराम ते उज्जियाह उत्पन्न ओया। 
उज्जियाह ते योताम उत्पन्न ओया, योताम ते आहाज उत्पन्न ओया,कनै आहाज ते हिजकिय्याह उत्पन्न ओया। 
हिजकिय्याह ते  मनश्शे उत्पन्न ओया, मनश्शे ते आमोन उत्पन्न ओया, कनै आमोन ते योशिय्याह उत्पन्न ओया। 
कननै बन्दी होई नै बाबेल जाने दे समय बिच योशिय्याह तेयकुन्याहस,कनै उसदे पाई उत्पन्न ओए। (यिर्म. 27:20)
बन्दी होई ने बाबेलप पुजाने ते बाद यकुन्याह ते शालतीएल उत्पन्न ओया, कनै फिरी शालतीएल ते जरुब्बाबेल उत्पन्न ओया। 
जरुब्बाबेल ते अबीहूद उत्पन्न ओया, अबीहूद ते एलयाकीम उत्पन्न ओया,फिरी एलयाकीम ते अजोर उत्पन्न ओया। 
अजोर ते सादोक उत्पन्न ओया, सादोक ते अखीम उत्पन्न ओया, कनै अखीम ते एलीहूद उत्पन्न ओया।
 एलीहूद ते एलीआजर उत्पन्न ओया, एलीआजर ते मत्तान उत्पन्न ओया, फिरी मत्तान ते याकूब उत्पन्न ओया।
 याकूब ते यूसुफ उत्पन्न ओया,जेडा कि  मरियम दा पति था, कनै मरियम तेd यीशु उत्पन्न ओया जिसियो कि मसीह बोलदे हैन।
अब्राहम ते दाऊद तक सब चौदह पीढ़ी होईयां, फिरी दाऊद ते बाबेल जो बन्दी बनाई ने पुजाने तक चौदह पीढ़ी, कनै बन्दी होई ने बाबेल जो पुजाने  दे समय ते लेकर मसीह तक चौदह पीढ़ी होईयां।
अब यीशु मसीह दा जन्म इस प्रकार ओया, कि जालू उसदी माता मरियम दी मंगनी यूसुफ ने होई गई,ता उनादे कट्ठे होने दे पैलै ते ही सै पवित्र आत्मा दी ओर ते गर्भवती होई गईयो थी। 
अतःउसादे पति यूसुफ ने जेडा कि धर्मी था, सै उसाजो बदनाम नी करना चांदा था, कनै  चुपके ते उसाजो त्यागने दी मनसा किती। 
“देखो, एक कुँवारी गर्भवती होनी है कनै एक पुत्र जनेगी, कनै उसदा नाम इम्मानुएल रखा जाना है, ” जिसदा अर्थ है - परमेश्वर हमारे साथ। 
हेरोदेस राजा दे दिनां च जब यहूदिया दे बैतलहमा च यीशु दा जन्म ओया, तालू, पूर्व ते कई ज्योतिषी यरूशलेम च आई ने पूछना लल्गे,
“यहूदियों दा राजा जिसदा जन्म होया है, कुतू है?
क्योंकि आहां पूर्व च उसदा तारा दिखया है कनै उस जो झुकी कर प्रणाम करना आयो हन्।” (गिन. 24:17)
ए सुनी कर हेरोदेस राजा कनै उसी दे कनै  सारा यरूशलेम घबराई गया। 
कनै उनी लोगों दे सब प्रधान याजकों कनै शास्त्रियोंबीजजो कट्ठा करी ने उनाते पूछया, “मसीह दा जन्म कुतु होना चाहिदा?”
तालू हेरोदेस ने ज्योतिषियां जो चुपके ते बुलायी ने उनाते पूछया, कि तारा ठीक कुस समय दिखाई दिदां था।
और उनि ए कहकर उन्नाजो बैतलहम भेजि दिता, “जाई कर उस बालक दे बारे च ठीक-ठीक पता करा कनै जालू सै मिली जाए ता मिंजो  समाचार दो ताकि मैं भी आई ने उसजो प्रणाम करूँ।”
९वो राजा दी गल सुनी ने चली गए, और जेडा तारा उना पूर्व च  दिखया था, सै उनादे आगे-आगे चला; और जिथु बालक था, उसा जगह दे ऊपर पुजी ने ठहरी गया।
कनै उस घर च पुजी ने उस बालक जो उसकी माता मरियम दे कनै दिखया, कनै दण्डवत् होई कर बालकस दी आराधना किति, और अपना-अपना थैला खोली ने उसे सोना, कनै लोबान, और गन्धरस दी भेंट चढ़ाई।
और स्वप्न च ए चेतावनी पाई कर कि हेरोदेस दे पास फिर न जाना, वे दूसरे मार्ग ते होई कर अपने देश जो चले गए।
जालू हेरोदेस ए ये दिखया, कि ज्योतिषियां  उसने तोखा कितया है, तालू  सै गुस्से परोई गया, कनै लोकां जो भेजी कर ज्योतिषियां ते ठीक-ठीक पूछदे होए समय दे अनुसार बैतलहम कनै उसदे आस-पास दे स्थाना दे सब लड़कयां जो जेडे कि दो वर्ष दे या उसते छोटे थे, उना जो मरवाई दिता। 
ततालू जेडा वचन यिर्मयाह भविष्यद्वक्ता दे द्वारा बोलया गया था, सै पूरा ओया
ससै उठया, कनै बालक और उसदि माता जो अपने ने लेई कर इस्राएल दे देश च आया। 
अपर ऐ सुनी ने कि अरखिलाउसd अपने पिता हेरोदेस दी जगह यहूदिया पर राज्य करादा है, ओथु जाने ते डरया;कनै स्वप्न च परमेश्वर ते चेतावनी पाई कर गलील प्रदेश च चला गया। 
और नासरत नामक नगर च जाई बसया,  ताकि सै वचन पूरा होऐ, जेडा कि भविष्यद्वक्ताओं दे द्वारा बोलया गया थाः “सै नासरीe बोलया जाना है।” (लूका 18:7)
“जंगल च इक पुकारनेआले दा शब्द हो दा, कि प्रभु दा मार्ग तैयार करा,
ये यूहन्ना ऊँट दे रोम दा वस्त्र पहने हा, और अपनी कमर च चमड़े दा कमरबन्द बाँधे हुए हा, और उसदा भोजन टिड्डियाँ और वनमधु हा। (2 राजा. 1:8)
तालु यरूशलेम दे और सारे यहूदिया दे, और यरदन दे आस-पास दे सारे क्षेत्र दे लोग उसदे पास निकली आए। 
और यीशु बपतिस्मा लेई ने तुरन्त पानी च ते  ऊपर आया, और उसदे वास्ते आकाश खुली गया; और उनी परमेश्वर दी आत्मा जो कबूतर दे समान उतरते और अपने ऊपर ऑनदे दीखा।
और ये आकाशवाणी होई, “ये मेरा प्रिय पुत्र है, जिसते मैं अत्यन्त प्रसन्न है।”डी(भज. २:7)
 सै चालीस दिन, और चालीस रात, निराहार  रहा, तालु उसीयो भूख लगी। (निर्ग. 34:28)
 तालु परखनेआले ने पास आई ने उसजो बोल्या, “यदि तू परमेश्वर दा पुत्र है, ता बोली दे, कि ये पत्थर रोटियाँ बनी जान।”
 तालु शैतान उसियो पवित्र नगर च लेई गया और मन्दिर दे कंगूरे पर खड़ा कित्या। (लूका 4:9)
 यीशु ने उसजो बोल्या, “यह भी लिखया है, ‘तू प्रभु अपने परमेश्वर दी परीक्षा न कर।’”(व्यव. 6:16)
फिर शैतान उसजो इक  बहुत ऊँचे पहाड़ पर लेई गया और सारे जगत दे राज्य और उसदा वैभव दिखाकर 
उसजो बोल्या, “यदि तू गिरी ने मिंजो प्रणाम करे, ता मैं यह सब कुछ तिजो देईगाc।”
तब शैतान उसदे पास ते चली गया, और स्वर्गदूत आकर उसदी सेवा करने लगे।
जाली ऊनी  यह सुनया कि यूहन्ना पकड़ाई दित्या , ता सै गलील जो चला गया।
और नासरत जो छोड़कर कफरनहूम च जो झील दे किनारे जबूलून और नप्ताली दे क्षेत्र च है जाकर रहना लगया।
ताकि जेड़ा यशायाह भविष्यद्वक्ता दे  द्वारा बोल्या गया हा, सै पूरा हो।
“जबूलून और नप्ताली दे क्षेत्र, झील दे मार्ग ते यरदन दे पास अन्यजातियों दा गलील-जेडे लोग अंधकार च बैठे थे उना बडी ज्योति दीखी; और जेडी मृत्यु दे क्षेत्र और छाया च बैठयो थे, उना पर ज्योति चमकी।”
और ओथू ते आगे बढ़कर, उनी और दो भाइयों अर्थात् जब्दी दे पुत्रd याकूब और उसदे भाई यूहन्ना जो अपने पिता जब्दी दे साथ नाव पर अपने जालों जो सुधारदे दिखया; और उना जो भी बुलाया। 
सै तुरन्त नाव और अपने पिता जो छोड़कर उसदे पीछे होई गए।
और यीशु सारे गलील च फिरदा हुआ उना दे आराधनालयों च उपदेश करदा, और राज्य दा सुसमाचार प्रचार करदा, और लोगा दी हर प्रकार दी बीमारी और दुर्बलता जो दूर करदा रेया ।
और सारे सीरिया देश च  उसदा यश फैली गया; और लोग सब बीमारा जो, जेडे विभिन्न प्रकार दी बीमारियों और दुःखों ते जकड़े हुए थे, और जिना च दुष्टात्माएँ थीं और मिर्गीवालों और लकवे दे रोगिया जो उसदे पास लाए और उनी उना जो  चंगा कित्या।
और गलील, दिकापुलिसe, यरूशलेम, यहूदिया और यरदन दे पार ते भीड़ दी भीड़ उसदे पीछे होई ली।
सै भीड़ जो दिखी ने , पहाड़ पर चड़ी गया; और जाली बैठ  गया ता उसदे चेले उसदे पास आए।
“धन्य हो तुम, जालू मनुष्य मेरे कारण तेरी निन्दा करें और सताएँ और झूठ बोल बोलकर तेरे विरोध में सब प्रकार दी बुरी बात कहें।
इसलिए कि उन्होंने उन भविष्यद्वक्ताओं को जेडे तिजो ते पहले थे इसी रीति  ने सताया हा।
“तुम पृथ्वी दे नमक हो; परन्तु यदि नमक दा स्वाद बिगड़ जाए, तब सै फिर किस वस्तु ने नमकीन किया जाएगा?
फिर सै किसी काम दा नहीं, केवल इसदे कि बाहर फेंका जाए और मनुष्यों दे पैरों तले रौंदा जाए।
जेड़ा नगर पहाड़ पर बसया  है सै छिपी नी सकदा।
और लोग दीया जलाकर पैमाने दे नीचे नहीं परन्तु दीवट पर रखदे हैं, तालू उसने घर दे सब लोगा जो प्रकाश पहुँचदा।
उसी साईं तेरा उजियाला मनुष्यों दे सामने चमके कि सै तेरे भले कामों जो दिखी ने तेरे पिता की, जेडे स्वर्ग च हैं, बड़ाई करें।
 इसलिए यदि तू अपनी भेंट वेदी पर लाए, और ओथी तू स्मरण करे, कि मेरे भाई दे मन च मेरी ओर ते कुछ विरोध है,
 ता अपनी भेंट वहीं वेदी दे सामने छोड़ दे, और जाकर पहले अपने भाई ने मेल मिलाप कर, और फिर आई ने अपनी भेंट चढ़ा। 
 जाली तक तू अपने मुद्दई दे साथ मार्ग च है, उसने झटपट मेल मिलाप करी ले कहीं ऐसा न हो कि मुद्दई तुझे न्यायाधीश जो सौंपी दें और न्यायाधीश तुझे सिपाही जो सौंपी दे और तू बन्दीगृह च  डाल दिया जाए। 
मैं तिजो ने सच बोलदा है कि जाली तक तू पाई-पाई चुका न दे तालु तक वहाँ से छूटने नी पाएगा।
“तुम सुन चुके हो, कि बोल्या गया था, कि आँख दे बदले आँख, और दाँत दे बदले दाँत।(व्यव. 19:21)
और यदि कोई तिजो पर मुकद्दमा करी ने तेरा कुर्ता cलेना चाहे, तो उसे अंग  रखा भी लेई लेना दे।
और जेड़ा कोई तिजो कोस भर बेगार च  लेई जाए ता उसदे साथ दो कोस चला जा।
जेड़ा कोई तिजो ते माँगे, उसे दे; और जेड़ा तिजो ते उधार लेना चाहे, उसते मुँह न मोड़।
“तुम सुन चुक्यो, कि बोल्या गया था; कि अपने पड़ोसी ने प्रेम रखना, और अपने बैरी ने बैर।(लैव्य. 19:18)
जालु यीशु उस पहाड़ ते उतरया, ता इक बडी भीड़ उसदे पीछे हो ली।
और, एक कोढ़ीa ने पास आकर उस जो प्रणाम किता और बोल्या, “हे प्रभु अगर तू चाहे, ता मिंजो शुद्ध करी सकदा।”
यीशु ने हाथ बढ़ाकर उसजो छुआ, और बोल्या, “मैं चांदा, तू शुद्ध होई जा” और सै इकदम कोढ़ ते शुद्ध होई गया।
यीशु ने उसी जो बोल्या, “दिख, किसी से न बोलना, पर जाई ने अपने आप जो याजक जो दस और  जेडा चढ़ावा मूसा ने ठहराया  उस जो चढ़ा, ताकि उना वास्ते गवाही हो।”(  लैव्य. १४:2,32)
और  जाली सै कफरनहूम च आया ता इक सूबेदार ने उसी आल आइ ने उसने विनती किती,
यह सुनी ने यीशु ने अचम्भा किता, और जो उदे पीछे ओ दे थे उनाजो बोल्या, “मैं तुम से सच बोलदा, कि मैं इस्राएल च भी देया विश्वास नी पाया। 
और मैं तुम से बोलदा, कि बड़े सारे पूर्व और पश्चिम ते आकर अब्राहम और इसहाक और याकूब दे कने स्वर्ग दे राज्य च बैठेंगे।
परन्तु राज्य दे सन्तान बाहर अंधकार च डाल दिए जाएँगे: ओथी रोना और दाँतों दा पीसना होना।”
और यीशु ने सूबेदार जो बोल्या, “जा, जैसा तेरा विश्वास ए, वैसा ही तेरे वास्ते हो।” और उदा सेवक उसी समय चंगा होई गया।
और यीशु ने पतरस दे घर च आई ने उसदी सास जो तेज बुखार च पड़ा दिखया।
उनी उसा दा हाथ छुआ और उसदा ज्वर उतरी गया; और सै उठी ने उसदी सेवा करना लगी पेई।
 जाली संध्या होई तालू वे उसदे आल बहुत से लोगा जो लाई जिना च दुष्टात्माएँ थीं और उनी उन आत्माओं जो अपने वचन ते निकाल दित्या, और  सारी बिमारिया जो चंगा करिता। 
 ताकि जेडे वचन यशायाह भविष्यद्वक्ता दे द्वारा बोल्या गया हा सै पहले पूरा हो: “उनी आप हमारी दुर्बलताओं जो लेई लेया और हाड़ी बीमारियों जो उठा लेया।” (1 पत. २:)
 और इक शास्त्री ने पास आई ने उसजो बोल्या, “हे गुरु, जीथू कूती तू जाँगा, मैं तेरे पीछे-पीछे होई लेंगा।” 
यीशु ने उसजो बोल्या, “लोमड़ियों दे भट और आकाश दे पक्षियों दे बसेरे होंदे; परन्तुमनुष्य दे पुत्र दे वास्ते सिर धरने दी भी जगह नी है।” 
ईक और चेले ने उसजो बोल्या, “हे प्रभु, मिन्जो पहले जाना देया, कि अपने पिता जो गाड़ दूँ।” (1 राजा. 19:20,21) 
यीशु ने उसजो बोल्या, “तू मेरे पीछे हो ले; और मुर्दों जो अपने मुर्दे गाड़ने दे।”e
और, झील च इक ऐसा बड़ा तूफान उठया कि नाव लहरों ते ढँपने लगी; और सै सो दा था। 
तालू उना पास आई ने उस जो जगाया, और बोल्या, “हे प्रभु, सांजो बचा, असा नाश हुए जादे।” 
और सै अचम्भा करी ने बोलना लगे, " ए   कदेया मानू है, कि आँधी और पानी भी इस दी आज्ञा मनदे।”
जाली सै उस पार गदरेनियों दे क्षेत्र च पूजेया, ता दो मनुष्य जिना च दुष्टात्माएँ थीं कब्रों ते निकलदे हुए उससे मिले, जेडे इतने प्रचण्ड थे, कि कोई उस मार्ग ते जाई नी सकदा था। 
 दुष्टात्माओं ने उससे यह बोली ने विनती कीती, “यदि तू हांजों निकालदा है, ता सूअरों के झुण्ड च भेजी देयां।” 
 और चरवाहे भागे, और नगर च  जाई ने ये सब गला और जिनमें दुष्टात्माएँ थीं; उना दा सारा हाल कह सुनाया। 
और सारे नगर दे लोग यीशु ने भेंट करने जो निकल आए और उसे देखकर विनती कीती, कि हाडे क्षेत्र  ते बाहर निकली जा।
“सावधान रहो! तुहां मनुष्यों जो दिखाने वास्ते अपने धार्मिकता दे काम मत करा, नहीं ता अपने स्वर्गीय पिता ते कुछ भी फल नी पाना।
ताकि तेरा दान गुप्त रहे; और तालू तेरा पिता जेड़ा गुप्त च दिखद्दा है, तिजो प्रतिफल दींगा।
‘हे हमारे पिता, तू जो स्वर्ग च है; तेरा नाम पवित्र माना जाए।(लूका 11:2)
‘तेरा राज्य आए। तेरी इच्छा जैसे स्वर्ग च पूरी होती है, वैसे पृथ्वी पर भी हो।
इस दशा च  तेरा पिता जेड़ा  गुप्त च देखदा है, तिजो प्रतिफल दींगा।
“अपने वास्ते पृथ्वी पर धन इकट्ठा मत करा; जहाँ कीड़ा और काई बिगाड़ते हैं, और जहाँ चोर सेंध लगादे और चुरांदे हैं। 
तुम में कौन है, जेड़ा चिन्ता करी ने  अपने जीवनकाल च इक  घड़ी भी बढ़ा सकदा?
“और वस्त्र दे वास्ते क्यों चिन्ता करदे ? सोसनों दे फूलों पर ध्यान करा, कि सै किंजा बढ़दे , सै न ता परिश्रम करदे, न काटते हैं। 
ता भी मैं तुम से बोल्दा है, कि सुलैमान भी, अपने सारे वैभव च उना च किसी दे समान वस्त्र पहने हुए नी था। 
